---
layout: post
title: "START UP!!"
date: "2018-05-10 22:35:44 +0900"
---

# 시작하며

2018년 5월, 어느덧 2018년도 5월인데 나의 첫 블로깅을 시작해본다.

사실 나만의 글을 써봐야겠다 마음먹은건 올해초의 다짐이 아니다.
못잡아도 몇년은 됬을거다. 그렇지만 늘 시작하는건 어렵고 어렵사리 시작해도 유지하는건 훨씬 더 어렵다.

헌데 최근들어 내가 그동안 겪었던 일들을 글로 남겨놓지 않는다는건 내 인생에 있어 큰손해가 아닐까라는 생각이 많이 들었다. 그리고 내가 적는 글로 인해서 누군가가 도움받을수 있을지도 모른다는 생각과 함께,그래서 다시 한번 마음을 다잡고 블로깅을 시작해볼까한다.
이러한 이유로 이번에 시작하는 나의 블로그 대문은 둥실이의 고군분투 블로깅이다.


개인적으로 올해는 내 인생에서 가장 정신적으로나 육체적으로나 도전적인 시기가 아니었나 싶다.

작년 말에 잘다니던 회사를 때려치고 스타트업을 창업한지 어느덧 반 년이 지나갔다.
그것만으로도 정신이 없어야 정상인데 인륜지대사라는 결혼도 같이 준비하게 됬다.
덕분에 난 우리 사업에 대해서도 고민해야했고 퇴근하거나 주말에는 결혼준비로
여기저기 분주히 뛰어다니느라 쉬는 날이 손에 꼽았던것 같다.~~(생각해보니 이건 좀 과장이다 발가락까지는 필요할지도 모르겠다.)~~
두 가지의 중요한 일을 병행하다보니 같이 사업을 시작한 동료들에게도 나와 평생을 함께할 와이프에게도 혹시 내가 소홀했던건 아닌지 미안한 마음도 많이 든다.

어쨋거나 그래서 내가 적을 블로깅의 주제는 크게 세가지다.

첫째는 아무것도 모르는 직장인들이었던 우리가 스타트업을 시작하며 부딪혔던 많은 이야기들을 적을까 한다. 여전히 우리 역시 단돈 1원 한푼 스스로 벌지 못하는 슈퍼 초 신생 기업이지만 막연히
"자 이제 스타트업을 하자! 근데 뭐부터해야하지?" 라는 고민을 가지고 있는 많은 동료 창업자들과
이 경험을 공유할수 있다면 분명 나에게도 그들에게도 약간의 도움은 되지 않을까라는 생각이 든다.

둘째는 개발이다.
스타트업에서 개발을 하다보니 피치못하게 한가지 분야의 개발만을 할수 없고 다양한 분야를 얕게 알게 되는것 같다.
그럼에도 스스로는 원리를 이해하지 못한 상태로 코딩을 하는걸 최대한 지양하려고 노력하는편이다.
그래서 뭔가 새로운 기술에 대해 급히 익히고 적용해야할때는 블로깅을 하며 정리하는 방법이 최선일거라고 생각한다.
내가 지금 담당하고 있거나 약간 발을 담궈둔 분야는 Android, AWS , Spring , R 등이며, 스타트업에서 일하기전에 주로 담당 했던 분야는 Python, Django , Cloud, Docker, Ansible, Jenkins , Nagios 등 Server 개발과, Infra 에 관련된 분야이다.
이 외에 앞으로 우리 회사의 방향성 그리고 개인적인 관심에 따라 iOS, Blockchain 등의 분야도
포스팅 할 생각이다.

마지막으로는 결혼에 대해서도 포스팅 한다.
결혼 준비를 하다보니 생각보다 우리나라 결혼 시장은 투명하지도 않았고, 정리되었거나
광고가 아닌 정보들도 믿을수 없을만큼 찾기 어려웠던것 같다.
미약하게나마 도움이 되었으면 한다.

그 외에도 여행이나 게임, NBA 이야기, 미스테리 이야기 같은 내 취미와 사소한 일상을 적는 블로깅도 함께 해보는 것이 재미있겠다.
자 이제 시작이다.
