---
layout: post
title: "Book Review"
date: "2018-07-15 23:05:36 +0900"
---

# 아르테미스

읽은 책에 대해 간략하게나마 한줄씩 북로그를 써보려고 한다.
뭘 읽었는지 무슨 생각을 했는
지를 간단하게 남겨두기 위함이다.
이 다짐을 하고 다 읽은 첫번째 책은 '아르테미스' 다.
이건 왠지 내게 꽤 의미가 깊다.

왜냐하면 처음으로 나도 글을 써서 남기고 싶다라는 생각을 처음으로 하게 해준 책이
바로 아르테미스를 쓴 작가 '앤디 위어'의 첫 작품 마션 이기 때문이다.
마션은 북로그가 없으니까 조금 더 붙여보자.
마션을 처음 알게된건 서점에서 우연히 펼친 책의 첫장 첫줄에 써있는 '나는 좆됬다'
에서 내가 이미 빵 터졌기 때문이었다. 그 당시의 나는 책을 많이 읽는 사람은 아니었다.
(책을 사기는 지금보다 많이 샀지만) 책을 사면 거의 끝까지 읽지 못했다.
그런데 마션은 첫줄에서 이미 빵 터져버려서 그런가 마음 편하게 읽어내려갔고 결국 오랜만에
다 읽은 책이 되었다. 나와 같은 컴퓨터 프로그래머가 전직인 작가가 주인공을 통해서
펼치는 유머와 특유의 문제해결 사건 진행방식이 나를 매료했고,더 나아가 작품안에 주인공(여전히 이름이 기억이 날듯말듯하다) 처럼 나도 인생에 로그를 유머러스하게 남기고 싶단 마음을 들게 해주었다.

각설하고 마션 덕분에 작가의 다음소설은 언제 나올까를 기대 많이 하고 있었는데
아르테미스 라는 소설이 나왔다는 얘기를 들었다. 더군다나 내가 좋아하는 우주에 관한 SF 소설로 다시.
서점에서 책을 볼때마다 읽어야지 읽어야지 하면서도 시간이 없어 망설이다가 드디어 이번 기회에 읽게 되었다.

서론이 너무 길어서 나도 쓰다가 졸려졌다.
자 이제 결론을 내볼까? (응??) 결론 부터 말하자면 개인적으로 재미는 여전했지만 마션보다는 조금 떨어졌다. 기대가 많아서였을까?

일단 세계관은 마션보다 매력적이었다. 책의 앞부분에서 묘사되는 달에 있는 도시 아르테미스는 가슴을
두근거리게 했고 영화의 영상미로 표현되길 기대하는 마음도 들었다. 사건 진행방식도 마션과 비슷하게 모든게 잘 풀려간다 싶으면 전혀 예상치 못한 방향으로 사건이 꺽여들어가 마지막까지 긴장을 늦출수 없었다. 내가 좋아했던 과학적인 고증이 훌륭한 진행도 여전히 아주 흥미로웠다.
내가 조금 아쉬웠던 부분은 새로운 주인공..아..주인공 이름을 기억못하는 병에 걸린듯 하다.
아 기억났다. 재즈다. 다소 아쉬웠던 부분은 재즈의 유머다. 분명 심각한 상화에도 드립이 끊임 없었고 재미도 있었지만 전작에 비해 취향이 안맞는게 아니었을까 싶다. 또한 전작에서처럼 주인공의 문제해결능력도 두드러지진 않았던것 같았고 이점도 조금 아쉬었다. 아무래도 혼자서 '생존' 하기에 자신의 생각을 적어서 표현하는 마션이 당연히 그부분에서 더 표현하기 좋았을것 같다는 생각이 된다.

이러니 저러니 해도 내가 소설책을 2주도 안되서 다 읽었다는건 여전히 굉장히 재밌는 소설이란 뜻이다. 마지막으로 읽은 소설이 언제인지 기억도 안나는걸 봐서는 말이다.
또한 내 첫 북로그 대상으로도 아르테미스는 내게 의미가 깊다.

마지막으로 작가의 말에서 아르테미스가 많이
읽히면 작가가 아르테미스를 배경으로 한 다음 소설도 쓸수 있다는 얘길 본 것같다.
다음 편도 꼭 읽어보고 싶다.
