---
layout: "post"
title: "lifelog"
date: "2018-08-02 08:11:55 +0900"
---

# 스타트업을 한다는건

개인적으로 마치 짧게 끝나지 않는 대학 조별과제를 하는것과 같다고 생각한다.
(특히 아주 작은 인원으로 시작하는 초창기라면)
다양한 인간들이 모여 무언가를 만들어 내야하는점에서 그렇다. 끊임없이.
이렇게 설명하면 약간 극혐인가?
다른점도 있다
일반적으로 대학시절 조별과제는 누군가 중요하게 생각 하는 만큼 다른사람들은 하지 않아서 받는
스트레스가 크다면 스타트업은 모두가 너무도 중요하게 생각하는 나머지
내 주장을 굽히지 못해 발생하는 스트레스가 훨씬 크다는데 있을 것 같다.

젠장. 욕한번만 하고 가자.

그래서 스타트업에서 필요한것 중 정말 중요한데 사람들에게 많이
논의되지 않는것에 대해 얘기해보고자 한다.
그건 내생각엔 '토론 절차' 그리고 '올바른 토른 방법' 이다.
절차가 없고 잘못된 토론 방법은 서로의 감정을 상하게 하고 시간을 갉아먹는다.
그러다가 막판에 권위를 통하던 다수결을 통하던 결론을 끄집어 냈다 한들 최선도 아닐수 있고
이미 팀의 에너지를 너무도 많이 소비한 상태일 경우가 있다.

여기서 올바른과 잘못된이란 단어를 썻다. 우리팀에 맞는/덜 맞는 으로 바꿔야하지 않을까?
아니다. 기본적으론 분명히 토론도 더 '잘'하는 사람들이 있다.

보다 효울적인 토론 문화를 위해서는 팀 단위로는 '절차'를 개선해야하고
개인적으로는 올바른 토론을 위해 끊임없는 자기 반성이 필요하다.
그래서 분석을 한번 해볼까.

우리 팀에 대해 얘기해보자면, 한 두사람이 먼저 화가 나기 시작한다.
물론 그 앞에선 보통은 똑똑한 나머지 깐족거리거나, 문맥을 잡지 못하고 엉뚱한 얘기를 계속 하고 있거나, 인간적인 비난을 은근히 섞었다거나, 너희들은 뭘 모른다고 가르치는 식으로 말한다거나 등등
(전부 실제로 우리 팀에서 일어나는 일들이다) 의 얘기들로 화가 나게 하는 필수 요건이 먼저 실행되기 마련이다.
그렇게 화가나는 사람은 이미 다른사람의 얘기를 듣기 어려운 상태가 된다.
나는 '지기 싫은 상태'라고 개인적으로 표현하는데, 일단 흥분으로 인해 스스로도 논리적으로 말하지 못하며, 다른 사람이 얘기하는 동안 문장을 표면적으로 들으며 끈임없이 문장의 한포인트만 잡아서 내가 반박할 말을 찾게 되는 상태가 되거나, 최악의 경우 아예 다음에 할말을 생각하느라 못듣게 되거나.
그렇게 누군가 화를 내다보면 결국 모두가 화가 나게 되고 아무것도 결정하지 못하는 상태가 되고 만다.

자 문제점을 다시 정리한다.

1. 화가 나게 하는 태도들이 먼저 있고
2. 화가 나게 되면
3. 화가 낫을때 행동 - 반박하기 위한 반박을 하게 된다.
4. 이게 모두에게 번진다.

위의 문제점을 통해 생각해보면 해결책은 아래와 같다.

1. 화가나게 하는 행동들이 나에게 있는지 들어봐라, 고쳐라 - 팀/개인
2. 화를 내지 마라 - 개인
3. 화가 났으면 저 행동을 하지 않기 위해 스스로 인식하라. - 개인
4. 누군가 인식하지 못하고 화를 내도 다른사람들이 이를 인식한다면 번지는걸 막을 수 있다. - 팀/개인

각각에 대해서도 어떡하면 더 잘할수 있을지도 고민해볼 필요가 있을 듯하다.
오늘은 일단 여기까지만 쓰도록 한다.
