---
layout: "post"
title: "Bitcoin Protocol and Consensus- A High Level Overview"
date: "2018-08-16 22:45"
---

_위 포스트는 DreamPlus 에서 제공한 Blockchain at Berkeley 강의 내용을 주관적인 이해와 견해를 바탕으로 정리한 것입니다. 또한 순수히 학습을 목적으로 함을 밝힙니다._

# What is Bitcoin?

Bitcoin은 cryptocurrency(암호화폐)이다. 2009년 처음 발표 되었다.

> 암호화폐?
> 컴퓨터 과학, 암호학, 경제학 기반으로 만들어진 통화


> Simple history
인터넷 자유주의자들이 개인정보의 주체적인 관리를 위해 싸웠던 사이버펑크 운동에서 비롯된것으로 추정되며 satoshi nakamoto 라는 익명의 개발자에 의해 발표되었음.

## Why Bitcoin is so popular?

우리나라에서는 투기의 열풍이 bitcoin을 우리집 할머니도 알게 만든 장본인이라는것을 부정할수 없지만, 전 세계적으로는 사실 투기의 열풍이 불기 이전부터 많은 사람들이 Bitcoin 의 잠재적 가능성을 발견하였다. 왜 그럴까?

비트코인은 현재 우리가 사용하는 banking system을 대체할 수  있는 가능성을 지녔기 때문이다. 그렇다. 우리 인류가 1000년 가까이 쓰고 있는 바로 그 banking system 말이다.

## 그게 말이 됩니까?

이를 위해서는 현재 우리의 Banking system이 제공해주는 기능부터 나열해봐야한다.

1. 계좌 및 신원 확인 : 거래 간 당사자를 보증한다.
2. 서비스 : 보증된 당사자들끼리 돈을 주고 받는 서비스를 제공한다.
3. 기록 : 이를 기록하고 유지 관리한다.
4. 신뢰 : 정부가 은행을 보증함으로써 우리는 은행에 믿음을 갖는다.

>물론 이말이 현재의 거대한 은행 시스템에서 제공하는 모든 업무를 뜻하지는 않는것을 알고 있다.
하지만 은행의 핵심적인 기능을 생각해보자. 은행의 최초의 목적은
원거리의 상인들이 거래를 위해 돈을 들고 나르기가 불편했고
중간에 돈을 모아두고 각자 지불해야할 금액을 그저 옮겨 적는 데서 출발했다는 점을 기억해야한다. 그 외에 많은 서비스들은 은행이 중간에서 돈을 가지고 할수 있는 많은 부수적인 서비스들이 대부분이다.

이러한 기능을 모두 Bitcoin으로 해결할수 있을까?
아래 Bitcoin의 기능을 보자.

1. 계좌 및 신원 확인 : public/ private key 를 기반으로 한 주소 체계와 UTXO 모델로 신원과 계좌를 제공한다.
2. 서비스 : transaction 을 제공한다.
3. 기록 : 수많은 유저들이 기록을 소유한다.(Blockchain)
4. Trust : 개인의 이득을 위해 행동하는것이 곧 공동체의 이득이 되는 시스템을 만듬으로써 모두가 정직하게 행동하도록 유도하고 이를 바탕으로 신뢰를 갖는다.

이처럼 이론적으로 Bitcoin은 현 Banking system의 대체제가 될수 있는 기술적 기반을 가지고 있다.

>물론 아직까지는 현 뱅킹 시스템에 비해 성능이나 확장성 등에 문제가 많고 더 발전해야될 기술이다.

각각에 대해서 조금더 자세하게 알아보자.
