---
layout: "post"
title: "booklog_fluent"
date: "2018-07-25 21:17"
---

# 플루언트

두번재로 적는 북로그다. 이 책을 두번째로 다 읽을거라고는 생각치 못했다.
사실 이책을 산지는 꽤 오래 되었고 읽을 계획도 없었기 때문이다. (원래 다음 계획은 트루스 머신이었다.)
우연히 책장을 정리하다 꽃혀있는 책이 눈에 띄었고 우연히 다시 읽기 시작했는데 지금 타이밍에 내가 꼭 읽어야
될 것 같은 느낌이 들었다.
나는 사실 한국인 작가가 쓴 책을 그닥 좋아하는 편은 아니다. 사대주의 적인 생각일까?
(언제가 한번은 사대주의를 주제로 내 생각을 적어봐야겠다.) 글쎄.. 깊게 생각해보지는 않았지만 당장 떠오르는 이유는..
사실 그닥 감동적인 책을 못봐서 그랬던거 같다.
그런데 그 생각이 이 책을 읽으며 많이 바뀌었다. 앞으로는 우리나라 작가가 쓴 책도 많이 읽어볼 생각이다.
그만틈 플루언트가 내게 흥미가 있기도 했고, 책 내용중에 내 생각을 바꿀만한 내용이 있기도 했기 때문이다.

어쨌거나 학습 방법을 소개하는 책이니까, 그 방법에 대해 정리하며 간략하게 남겨보고자 한다.
그리고 향후에 이 방법을 내 영어학습법에 적용하기 위한 방법도 고민을 좀 해봐야하겠다.


## 왜 영어를 배워야할까?

첫 장에서 영어를 왜 배워야하는가 그리고 영어는 현재 어떤가? 대해 다룬다.
우리나라에서는 받아들이는 방식이 좀 비뚤어지긴 했지만 영어는 누가 뭐래도 지금 시대의 링구아 프랑카이다.
세계의 워낙 여러 나라, 민족들에게서 사용되기에 기준으로 잡을수 있는 표준어도, 발음도, 문법도 사실상은 명확하지 않다.
우리가 영어 공부를 함에 있어 그런것들은 크게 중요치 않다는 이야기다. 오히려 대화를 되게 하는것이 훨씬 중요하다고 말할 수 있을것이다.

## 우리나라 사람들이 영어를 배울때 힘든 이유

두번째 장은 우리나라사람들이 영어를 배울때 어려운 점은 무엇인지에 대한 작가의 생각이 담겼다.
특히 영어권 사람들이 배울때 가장 어려운말을 순서대로 1~5등급을 매기면
그중 5등급에 우리말이 포함된다는 점이 인상깊었는데 이것은 반대로도 적용되기 때문이다.
우리가 영어를 배우는게 어려운 이유를 조금이나마 알수 있었다.
더 디테일하게 들여다보자.
첫째 동양인은 전체를 본다면 서양인들은 움직임을 묘사한다.
같은 사진을 보고도 설명하는 방법이 전혀 다를정도로 생각의 구조가 다르다.
둘째 한국어와 영어의 스피치액트 표현방식이 다르다.
한국어의 다양한 동사 변형과는 다르게 영어의 스피치 액트는 단어들을 여러개 붙여서 표현한다.
셋째 영어는 추상과 실제의 분리가 명확하다. (사실 이부분은 이해가 명확하지 않다. 다시 읽어봐야할 필요도 있을듯하다.)
a / the 등의 관사등과 -ness 등으로 끝나는 형용사등에서 느낄수 있듯 영어는 실제 존재하는것 / 전반적인 개념(존재?) 에 대한 분리가 명확하다.
반면 우리말은 그렇지 않다.
넷째 위와 연관되어있지만 영어는 동사가 문장의 주다. 심지어 서양권에 다른 언어들에서는 주어가 따로 빠지기도 한다.
다섯째 한국어와 영어는 단어의 활용 방법이 다르다. 영어는 품사에 맞춰 단어의 다양한 변화들이 존재한다. (Korea , Korean 등)
한국어는 단어를 쌓는형태이다. (한자에서 온 방법이다.)

위의 다섯가지가 대표적으로 영어를 배움에 있어 우리를 햇갈리게 하는 근본적인 차이점이라고 설명한다. 그리고 위의 내용을 바탕으로 어떡하면 영어를 보다 효율적으로 공부할수 있을까가 이 뒤에서 작가가 다루고 있는 내용이다.
여기서부터는 읽으면서 "에이 진짜??" 라고 생각했던 부분들도 있었던거 같다. 그렇지만 한번 시도해볼만한 내용이라고 생각한다.

## 영어 문장에 관하여

첫번째로 주어 + 동사 문장 구조를 훈련하라. 동사의 적절한 활용을 할수 있다면 굳이 길게 표현하지 않고도 원하는 말을 할 수 있다.
맞는 말인듯 하다. 영어를 말 함에 있어 말이 막히는 주된 이유중에 하나는 이상황에서 어떤 주어 동사로 시작해야하지?? 부터 막히는 경우였다.
아직 영어권 사용자들의 사고가 익숙치 않은 탓인듯 하다. 근데 연습을 실제로는 어찌하면 좋을까?
작가가 추천하는 방법은 10대들이 좋아하는 컨트리뮤직이나 팝송의 가사를 분석하고 그 문장의 형식을 참고로 본인이 문장을 바꿔가며 연습해보라는 것이다. 글쎄 생각지도 않았던 방법이긴 했다. 과연 효과가 있을까? 시도해보자. 어차피 난 팝송 듣는걸 좋아하니까 내가 좋아하는 팝송부터 시작하면 될
것이다.

두번째 장의 제목은 영어의 문장구조를 3단계로 확인하라 이지만 내가 이해한대로 설명하자면 영어의 스피치액트를 파악하라
정도가 될듯하다. 우리말에서 할래 하자 해볼래 해볼까말까 등의 다양한 말의 변화와 뉘앙스들을 영어에서는 표현하기 위해서
다양한 방법들이 있고, 이것들 중에는 우리가 '문법'이라는 이름으로 그냥 외우고 있는것들이 참 많은 듯하다.
하지만 이 뉘앙스들은 단순히 외워서 해결될 문제가 아니므로 문장을 3단계로 분류하여
표면적인 뜻과, 관용적인 의미(스피치액트) 그리고 왜그런지에 대해 항상 생각해봐야한다는게 저자의 논지다.
앞으로 독해를 할때 조금 더 주의해서 봐야할 부분이라고 생각한다.

세번째로 저자는 Be동사의 중요성을 역설한다. 서양에서는 is가 essense 로써 철학의 영역에서 다뤄질 정도로 매우
중요한 품사이기에 이를 익숙하게 하는것이 정말로 중요하단 설명이다. 또 이를 익숙하게 하기 위한 방법으로
인터뷰에 대한 대답을 be 동사 뒤에 한두단어 만으로 끝내기를 연습해보라고 권한다. 흥미로운 방법이다. 인터뷰 질문은
어디서 참고할수 있을까? 고민해 볼 필요가 있다.

네번째로 영어의 문장 Embedding 에 대해 설명한다. 우리말과 달리 영어는 주어 + 동사 + 목적어로 명확하게 나누어지는 문장
구조를 가지고 있기에 복잡한 말을 표현할때는 문장속에 문장을 다시 넣어야 한다. 쉽게 생각할수 있는 예로
that절 등이 있을 수 있겠다. 이를 익숙하게 하기 위해 저자는 20세기 초에 쓰여진 고전들의 탐독을 권한다.
예를 들어 제인오스틴 등이 쓴 책이 그것이다. 당시는 이성이 숭상받던 시대에 쓰여진 책들이기에 사람들이 읽기 쉬운 문장이 아니라
길게 늘여쓰면서도 논리를 해치지 않는것이 글을 잘 쓰는 시대였다. 그렇기에 그 당시에 쓰여진 책들의 문장은
굉장히 embedding이 많이 되있어 연습을 하기에 좋을 것이라고 한다. 확실히 이부분은 나에게 중요한 부분이다.
영어를 해석함에 있어 문장의 embedding은 이책을 읽기전에도 어렴풋이 느꼇지만 해석이 늘 어려웠다.
연습할 필요성이 있다고 생각한다.

마지막으로 영어 문법은 공부하는것이 아니라 몸으로 익히는것이 중요한데, 이를 위해서 문장에서 조금더 세부적으로
들어가서 단어에 대한 내용으로 이어간다.

## 단어에 관하여

1. 외우지 마라
   - 영어는 계속해서 변한다 어차피 다 외우기 어렵다.
   - 설령 외웠다 쳐도 변형해서 사용할줄 모르면 아무짝에 쓸모가 없다.
   - 단어 하나하나의 뜻은 굉장히 모호하다. 우리말로 정확히 번역할수 있는 단어는 없다.
   - 단어의 느낌과 흐름을 타는 본능을 활용해야한다.

2. 단어의 진정한 의미를 파악하는 두가지 방법
  1. 나만의 사전쓰기 (단어를 여러상황에서 경험해보는 방법)
    - 단어가 나온 문장들을 모두 찾아 어떤 의미로 쓰였는지 정리해보는 것
    - 이를 통해 사전에 정리된 단어의 뜻들이
      사실은 어떤 의미에서 비롯되었고 분류되는지 어렴풋이라도 감을 잡아볼수 있다.
    - 이를 통해 사전에 있는 모든 의미들을 읽고 단어의 원래 '느낌'을 복원해내야한다.
  2. 단어의 가계도를 써보는것 (단어의 과거사를 이해하는 방법)
    - oxford dictionary 를 참고하면 가능하다고 한다?

3. 단어의 잠존현상을 파악하라
  - 사전에 의미를 끝까지 읽고 단어의 가계도를 파악하면 단어의 의미의 영역을 이해할수 있게 된다.
  - 모든 단어는 반드시 의미의 영역이 있다.

4. 영어에도 수많은 외래어가 있다.
  - 영어 ~ing == 프랑스어 ~ent / ~ant ex)student, coolant
  - 영어는 독일 바이킹 어, 라틴 프랑스 각각에서 유래된 단어들의 생성규칙들이 여러개 있다. ex) 접두어 un은 고영어식 ir 은 라틴식으로 반대말을 만듬

## 문맥에 관하여

1. 문화를 이해하는것이 매우 중요하다.
  - 사람간에 말을 주고 받을때 엄청난 양의 배경 지식이 기반이 되어있다. 이를 이해하지 못하면 명확한 문맥을 이해하지 못할 확률이 높다.

2. 시를 낭독하라
  - 인류가 천년을 넘게 외국어를 배울때 써먹던 방법이다.
  - 20세기 이전의 시는 사람들이 외우기 쉽도록 입에 잘 달라붙게 쓰여졌다. 그렇기에 이를 낭송하는것이 영어의 문리를 트기에 아주 좋은 방법이다.
  - 두번째로 영어 특유의 표현법을 저절로 익힐수 있기 때문이다.
    영어에서는 우리말보다 다양한 상황이나 기분을 표현할 다양한 단어(푸르스름하다, 간질간질하다)가 적기때문에 비유법과 반어법을 많이 사용한다. 이는 특히 시에서 많이 익힐 수 있다.
  - 셰익스피어의 소네트를 낭독하고 제대로 해석해보자.

3. 작문 공부를 했던 방법
  - 시나 소설에서 마음에 드는 문장을 골라 여러가지 버전으로 영작하며 다시 써본다.

4. 고전 읽기의 기술
  - 문화를 익히지 않으면 말을 제대로 이해할수 없다. 특히 고급 영어를 구사하고 싶을수록 문화가 중요하다.
  - 문화를 익히는 가장 좋은 방법은 영미권 생활자들이 학생때 배우는 것을 같이 읽어보는것이 좋다.
  - 미국 대학에서 추천하는 Great book program list 를 활용하라.
  - 무작정 읽는것보다는 이렇게 해보라
    1. 낭독하라
    2. 그림을 그려라
    3. 그 나라 평론가들이 쓴 주석을 같이 보면서 읽어라
    4. 고전의 문장을 활용한 사례를 찾아보라

5. 서양 철학을 이해하라
  - 앞에 단계들을 모두 지나고 나면 궁극적으로 서양 철학을 이해하는 단계에 다다른다.
  - 기본적인 서양 철학들에 대해 이해 하라 아리스토텔레스, 플라톤 등이 있다.
  - 동서양을 비교한 책들을 참고하는것도 아주 도움이 될것이다.
    > 국화와 칼 - 루스 베네딕트(Ruth Fulton Benedict)
    > 동양과 서양의 만남(Meeting of East and West) - 노드롭 박사
    > 생각의 지도 - 니스벳 박사
    > 중국의 문제 - 버트런드 러셀
    > 중국철학간사 - 펑유란
    > 선과 일본문화 - 스즈키 다이세쓰
    > 여자란 무엇인가 - 도올 김용옥

  - 영어공부에는 서양 미술에 대한 이해도 필요하다.
  - 클래식 음악에 대한 이해도 필요하다.
  - 이렇게 언어에 대한 이해가 음악, 미술, 책을 읽는 방식을 넘어 사고하는 방식을 새롭게 한다면 우리는 그 언어가 우리에게 줄수 있는 가장 큰 선물인 '두개의 영혼' 을 갖는 셈이 된다.

## 마무리 하며

21세기의 링구아 프랑카는 누가 뭐래도 영어다. 그런데 그 영어도 끊임없이 변하고 있다.
그렇다면 우리는 어떻게 해야할까? 힘들겠지만 본능에 몸을 맡기고 끊임없이 부딪히고 싸워서 이겨내야한다.
우리는 한국어를 사용하는 5000만의 눈으로 영화, 음악, 소설 등을 읽고 토론하며 세상을 바라보았다.
영어를 사용하는 영혼을 가짐으로써 10억명의 눈을 통해 세상을 볼수 있는 기회를 가질수 있을 것이다.
