---
layout: "post"
title: "미움받을 용기"
date: "2018-09-11 21:03"
---

드디어 이 책에 대해서 서평을 남긴다.
사실 이책의 1편을 읽은 지는 꽤 되었지만 2편까지 마저 읽고 서평을 쓰려고 미뤄뒀었는데
오늘 드디어 2편을 다 읽게 되었다.

이 책은 정말이지 표현하기 어려울 정도로 놀랍다.
내게 있어 두고두고 다시 꺼내서 봐야할 책이 바로 이 책이라고 생각한다. ~~그래서 사실 양장본을 다시 샀다~~
읽으면서 특히나 정말 놀라웠던건 책에서 철학자의 입 빌려 얘기하는 '아들러'의 말들이 내가 살면서 지금껏
어렴풋이 생각해왔던 내용들을 명쾌하게 표현해주는것 같은 느낌을 매우 강하게 받아서이다.

그러니까 가령 책에서 '상식의 안티테제' 라거나 '기존의 상식에서 벗어나긴 하겠지만' 등의 부연설명을 붙이며 설명하던 아들러의 말들이 오히려 내게는 읽는 내내 맞아 바로 이게 내 생각이였어!! 라는 생각을 들게 했다.
다만 이렇게 명쾌하게 정리하고 표현하지 못했을뿐. 그래서 더 읽으며 속이 시원한 기분과 막힌곳이 뻥
뚫리며 삶에 방향을 찾는 기쁨을 느낄수 있었다고 생각한다. 기회가 된다면 이책을 읽은 다른 사람들에게도 물어보고 싶다. 혹시 나와 비슷한 느낌을 받았는지 말이다.
만약 그게 아니라면 나의 내면에 나도 모르게 존재하고 있는 '아들러'식의 사고방식이 어디에서 온것인지
도 정말 고민해봐야할 거리라고 생각한다. 예전에 읽었던 어떤 책들 중에 있었던 것일까?

내용을 정리하면서 천천히 다시 생각해보자.

세상은 단순하다. 누구나 행복해 질 수 있다.

#### 첫째 목적론

사람의 언제나 목적에 따라 행동한다. 본인이 그걸 의식하든 못하든 간에 말이다.
(그렇다 본인이 스스로 아니라고 믿고 있을 수도 있다.)

그런의미에서 과거의 아픈 기억이 현재의 상황의 결과가 되었다는 식의 트라우마나, 그 순간에 욱하는 감정
등 내가 컨트롤 할수 없는 모든 문제들은 아들러의 심리학에서 부정된다.
위의 모든것들은 그저 현재 상황을 설명하고자 하는 목적 혹은 그 상황을 쉽게 해결하고자
하는 목적으로 꺼내 쓰는 카드일뿐(의식적으로든 아니든) 그 자체가 인간의 문제 행동의 원인이 될수 없다.
따라서 인간은 언제든 변할 수 있다.
인간은 스스로 정한 목적에 따라 움직일뿐 과거때문에 어쩔수 없이, 감정이 욱해서, 따위의 변명은 통하지 않는다.
모든 현재의 상황은 본인이 **결정** 한것이고 **의미를 부여** 하는 것이다.
과거에 어떤 일이 원인이 되어 현재가 불행하다는 트라우마는 존재하지 않는다.
순간의 분노 등의 감정도 마찬가지다. 감정도 목적 달성을 위한 본인의 선택에 불과하다.
인간은 스스로 변하겠다고 **용기**를 내서 다짐하면 언제든 변할 수 있다.

#### 둘째 열등감

인간은 누구나 우월성 추구의 본능이 있기에 열등감을 가지고 있다. 이 자체가 나쁘다고 볼수는 없다.
다만 건전한 열등감은 '더 나은 나'와의 비교에서 나와야 한다.
다른사람들과의 차이점에서 주관적인 느낌으로 열등감을 느낄경우 이는 열등 컴플렉스라고 구분해야한다.
열등 컴플렉스와 거기서 비롯되는 거짓 우월성에서 비롯되는 현상 몇가지를 예를 들어볼수 있다.

> A라서 난 B를 하지 못한다. - 열등 컴플렉스
> 권위에 의존 - 우월 컴플렉스
> 자기 공을 뽐내기 - 우월 컴플렉스
> 과거의 영광의 추억담 - 우월 컴플렉스
> 불행 자랑

이러한 모든 행동들의 바닥엔 강한 열등감이 깔려있다.
건전한 우월성 추구를 위해서는 타인과의 경쟁을 경계해야한다.
진정한 우월성의 추구는 **지금의 나보다 앞서 나가는것**으로 추구해야한다.

인간관계의 중심에서 경쟁을 제거하는것이 가장 중요하다.
경쟁을 제거할수 있다면 인간은 언제나 타인의 행복을 축복하고
모두를 적이 아닌 친구로 대할수 있다.

누군가가 권력투쟁을 걸어온다면 **'목적'**을 파악하려 애쓰고
절때 투쟁이 맞서지 말라.
대부분은 싸워서 굴복시키고 자신의 힘을 증명하고 싶어하는 목적이 깔려있을 뿐이다.
투쟁에서 애써 이긴다 해도 '복수'의 단계로 넘어갈뿐 이득이라고는 전혀 없다.
지고 싶지 않다는 일념에서 벗어나라.실수를 했거든 잘못을 인정하고, 사과하고 물러나라. 이런것들이 패배를 뜻하는것이 아니다.
애초에 경쟁이 아니기 때문이다.

이러한 내용을 종합해서 아들러는 이런 이론를 주장한다.

> 모든 고민은 인간관계에서 비롯된다. 고로 용기를 가지고 인생의 과제(다양한 종류의 인간관계)에 맞서야한다.

> 인간의 행동의 목표
> 1. 자립할것
> 2. 사회와 조화를 이루며 살아갈 것

> 위 행동을 뒷받침하는 심리적 목표
> 1. 내게는 능력이 있따는 의식을 가질 것
> 2. 사람들은 내 친구라는 의식을 가질 것

> 이러한 목표를 달성하기 위해 직시해야할 인생의 과제
> 1. 일의 과제
> 2. 교우의 과제
> 3. 사랑의 과제

결국 인생의 과제란 인간관계이다.
이러한 인간관계에서 여러가지 구실로 누군가를 미워하는것은 인생의 과제를 회피하는 거짓말이다.

#### 타인의 과제

인간관계에서 고민을 줄이려면 어떡해야할까
아들러는 '타인의 과제를 분리해서 버리라' 고 얘기한다.
인간이라면 누구나 가지고 있는 다른사람에게 인정받고 싶은 욕구를 버리라는 것이다.
어디까지가 나의 과제인지 경계선을 명확히 정하고 나의 과제가 아닌 많은 것들은 버린다.
이를 통해 타인에게 인정받지 못하고 궁극적으로 미움 받더라도 개의치 않는것
그게 과제의 분리이고, 궁극적인 인간관계의 시작점이다.

#### 공동체 감각

타인의 과제에 대해 얼핏 들으면 매우 차갑고 몰인정하다.
일견 나는 나 너는 너로 인생을 분리하라는 말처럼 들린다.
하지만 아들러의 인간관계의 목표를 들으면 이해가 간다.
아들러가 주장하는 인간관계의 목표는 공동체 감각이다.

여기서 공동체란 우주 만물 모든것이다.(수상하게 들리는것을 안다 이대목에서 아들러는 따르는 자를 많이 잃었다고 한다)
공동체에 적극적으로 공헌함으로써 소속감을 얻는다.
공헌은 어떻게 하는가? 모든 사람을 친구로 여기고 인생의 과제에 직면하여 내가 무엇을 해줄까? 를 고민하는것이 공헌이다.
다만 눈앞에 작은 공동체에 연연하라는 말은 아니다.
여러개의 내가 속해있는 공동체중에 가장 큰 공동체의 상식을 따르라.

그렇다면 과제의 분리를 통해 어떻게 공동체 감각에 이르게 될까?
아들러는 인간관계가 모두 수직이 아니라 수평이어야 한다고 주장한다.(이 대목은 특히나 맘에 드는데)
인간관계가 수직이라고 생각할수록 타인의 과제에 '개입'하려 한다. 이는 좋지 않다.
올바른 방향은 수평적인 관계에서 '지원'하고 용기를 부여하는것.
여기서 용기부여는 칭찬을 말하는게 아니다. 아들러는 칭찬도 좋지 않은 방법이라고 얘기했다.
잊지 말라 수평적인 관계라고 생각해야 한다. 우리는 서로를 '평가'하지 않기에 그저 고맙다는 말이면 충분하다.
그것이 최고의 용기 부여 방법이다. 그때 당사자는 '공헌감'을 느끼게 된다. (기억하라 위에 공동체 감각에서 얘기했던 그 공헌감이다)
더 궁극적으로 타인의 행위에 고마움을 느끼는것이 아니라 존재에 고마움을 느끼라고 얘기한다.

이쯤에서 드는 생각인데 아들러는 어쩌면 성경과도 같은 얘기를 하고 있구나라는 생각이든다.
결국 이 모든 얘기들은 한문장으로 '모든것을 사랑하라' 와 연결되는듯하다.

#### 지금, 여기

공동체 감각이 정말 다일까? 자기에 대한 집착을 타인에 대한 관심으로 돌리고
공동체 감각을 기르기 위해선 어떻게 해야 하는가?
자기수용 타자신뢰 타자공헌이 필요하다.

자기 수용은 자신의 있는 그대로를 받아들이는것을 말한다. 변할수 있는 것과 없는것을 받아들이고
있는것에 주목하여 한다는 뜻이다. 아들러는 긍정적 포기라는 단어도 사용했다.

두번째로 타자신뢰는 말 그대로 타인을 믿는것이다.
여기서 신뢰란 뭔가를 받는 대가로 빌려주는 신용이 아니라 무조건적인 믿음을 뜻한다.

자기수용을 통해 있는 그대로의 나를 받아들이고, 타인을 무조건 신뢰하게 되면, 타인은 나에게 친구일 것이다.
한발 더 나아가서 친구인 다른 사람들을 위해 무언가를 해주는 것, 그것이 타자공헌이다.

위의 세가지는 따로 떨어져있는것이 아니라 세가지 모두가 자연스럽게 싸이클이 돌며 점점 더 강화되는 것이다.
이를 통해 인간은 행복해질수 있다. 행복은 공헌감이다. 단 공헌감을 얻기 위해 인정욕구가 올라오는것을
경계하고 또 경계해야한다.

이게 다일까? 행복이란 이런것일까? 인간이랑 응당 가져야할 높은 목표는?
아들러는 목표보다는 지금 순간을 충실히 하는것이 훨씬 중요하다고 얘기한다.
목표를 향해 달려만 가는 삶은 길 위의 삶이며, 목표에 도달하기전까지는 미완성인 상태라고 말이다.
글쎄 이부분에 대해선 아직 나로써는 완전히 납득하긴 어렵다.

그렇다면 어떻게 살아야하는가?
'타인에게 공헌한다' 는 길잡이별만 놓치지 않으면 어떻게 살아도 상관없다.
그렇게 된다면 나의 세상에서 살아가기에 내가 바뀌면 세계가 바뀐다.

여기까지가 1권의 내용이다. 다시 읽으며 고민을 해봐야 하기에 책 리뷰가 너무나도 길어지고 있다.
이대로 2권까지 쓰기엔 조금 지치지 나중에 다시 돌아와야겠다.
